# “从心理解孩子”第一单元-2：抓大放小

#### 笋儿睡眠日志

最近笋宝突然学会了一个令很多爹妈羡慕的技能：到了睡点就要去床上睡觉。晚上到了八点，困了，爬到床上准备睡觉；中午一点，揉揉眼睛，觉得该睡觉，邀请老爹去房间陪他入睡。老泪纵横啊！

记得笋宝只有几个月大的时候，睡渣，隔三差五醒过来来要奶吃，不给就哭，或哼哼唧唧，或撕心裂肺。后来怕他蛀牙，慢慢戒了夜奶，睡眠质量小有改善，问题却依然层出不穷：过度兴奋、入睡困难、睡眠时长不够、半夜惊醒大哭、醒了就谁不回去、天还没亮就要起来玩。其实回过头去看，笋儿的睡眠习惯与睡眠质量其实不差，只是人比人气死人，尤其是看到身边朋友家的娃--出了月子戒夜奶，3个月大睡整觉。。。然后又听说某某某分了房，睡眠质量大幅提升，于是又琢磨着分房。真要实施恰里，又为了何时分房、如何分房、分房之后半夜的照料问题等等焦虑不已。挣扎几次之后，笋妈说，不分了不分了，一是从出生开始就一直睡一起，舍不得；二是小朋友还小，一起睡就一起睡，等孩子长大一点了，什么时候想自己独立了，自然就不想和我们一起睡了。当时我还半信半疑，会不会笋宝的睡眠质量就一直这样啊？等孩子长大了还和父母睡一起，会不会影响独立性啊？后来看《整体养育》的时候，读到陈老师小儿5岁时突然宣布以后要自己睡觉的那一段--哦，原来陈老师的小孩4岁了都跟父母一起睡，那我操心啥呢？

再跟笋妈探讨，笋妈煞有介事地说，我们现阶段要做的，就是尽量保证笋儿有能够睡整觉的条件，举例来说：

* 物理上：房间的温度、湿度、光线、噪声水平是否合适？宝宝的床舒服、安全吗？宝宝的睡袋大小、厚度合适吗？
* 生理上：宝宝吃饱了吗？尿片该换了吗？白天充分放电了吗？
* 心理上：宝宝有没有规律的生活作息？有没有睡眠或者睡前仪式？宝宝和爸爸妈妈有没有充分互动？有没有感受到爸爸妈妈满满的爱？宝宝半夜醒来是不是可以轻易找到爸爸妈妈？

针对这些问题，我们一一做了检查和调整：

* 在房间放置温度计和湿度计，调整暖气温度，想办法加湿。晚上关掉走廊灯。晚上不开洗衣机。把宝宝的床改造成地板床。给宝宝购买合适的睡袋。
* 确保睡前喝足奶。确保睡前换好新的尿片。白天只要天气允许就带小孩去公园玩耍。
* 给宝宝培养规律的生活作息：一日三餐、喝奶、出门活动、洗澡、睡觉等等的时间都固定下来。晚上睡觉前给宝宝喝奶、刷牙、看书、关灯、讲故事。白天和宝宝多多互动。多和宝宝表达爱意。睡觉的时候房间门虚掩而不锁上，即使宝宝醒来也可以随时出来找到爸爸妈妈。

有了这些前提，我和笋妈变佛了。午觉没睡好？没关系，午觉没睡好今晚补回来。午觉没睡好会不会晚上也睡不好？有可能，但是今天没睡好不代表明天也睡不好，明天可以补回来。明天会不会也睡不好？也有可能，但是概率不大，因为我们提供了很好的睡眠条件呀。睡眠不够会不会影响生长发育？目前来看睡眠时长虽然不稳定，平均下来也算正常，无需担心。要是都这样做了睡眠质量还是不好怎么办？凉拌。该做的都做了，剩下的听天由命，有些小孩就是天生不用睡觉，据说这种小孩还特别聪明，岂不美哉？

佛了之后，也不知道过了多久，突然发现，呀，笋儿好像一觉能睡5个小时?呀，好像今天睡了6个小时？呀，好像睡了个整觉？呀呀，好像睡了10个小时？呀呀呀，居然睡了12个小时！然后也有了开头提到的，自主睡觉！一路过来，从焦虑到变佛系，也不容易啊。这里面，笋妈功不可没，蒙特梭利大妈也功不可没。

佛系佛系，其实是因为心里有底，确信大方向没错，对于当下小小的挫折与打击，就佛了。延伸开来，除了睡眠问题，其他很多的问题，应该都可以通过类似的途径慢慢解决吧。
