---
layout: post
title: 从心课第5单元 注意力
---

## 注意力是什么
- 习惯化（Habituation）是一种心理学现象，指的是当一个个体反复暴露于同一刺激时，他们对该刺激的反应逐渐减弱或消失的过程。这是一种正常的自然现象，人们会对周围环境中常见的、无害的刺激变得不再敏感或注意。
- 反应恢复（Response Recovery）是与习惯化相反的过程。它发生在一个习惯化的刺激暂时改变或消失后，个体的反应重新出现或增强。这可以是因为新的或突然的刺激引起了注意或重新激活了之前的反应。
- 这两个概念通常用于描述动物和人类对外部刺激的行为和感知变化。

## 巴德利的工作记忆模型
- 工作记忆（Working memory，Short term memory)
  - 中央执行（Central executive）
  - 视空间模板（Visuospatial sketchpad），音频短时存储（Phonological Loop），情景缓冲区（Episodic buffer）
- 长时记忆（Long term memory）
  - 视觉语义（Visual semantics）
  - 语言（Language）
  - 长时情景记忆（Episodic LTM）

## 刺激驱动注意和受控注意
- 刺激驱动注意（Stimulus-Driven Attention）：这种类型的注意是在外部刺激或事件强烈、显著或突然出现时自动吸引的。它是一种自底向上的过程，因为它由外部环境中的刺激性信息驱动，而不是由主动决策或目标驱动。例如，突然响起的闪电或大声的噪音通常会引起刺激驱动的注意。
- 受控注意（Controlled Attention）：受控注意则是一种有意识的、目标导向的注意。这种注意是通过主动的决策和认知控制来分配的，通常涉及个体的目标、兴趣或任务需求。受控注意的例子包括解决复杂问题、学习新知识或进行专注的任务，这些需要个体有意识地选择和维护注意力的焦点。
- 这两种类型的注意在日常生活中交替出现，根据具体情境和任务的要求，个体可以从一种类型的注意切换到另一种类型。刺激驱动注意帮助我们及时应对突发事件，而受控注意则允许我们专注于复杂的认知任务。理解这两种注意的动态互动对于研究认知过程和注意力分配非常重要。

## 注意力的不同类型
- 选择性注意（Selective Attention）：这种类型的注意是指在面对多个刺激或信息源时，个体选择关注其中一个，而忽略其他的。选择性注意帮助人们在信息过载的情况下集中精力，以处理特定的刺激或任务。
- 分配注意（Divided Attention）：分配注意涉及同时处理多个任务或刺激。这种类型的注意力让个体能够在同一时间内分配注意力给多个任务，尽管这可能会导致每个任务的注意力相对降低。
- 持续注意（Sustained Attention）：持续注意是指在一个相对长时间内保持对特定任务或刺激的注意力。这种类型的注意力通常需要长时间的警觉和集中。
- 执行注意（Executive Attention）：执行注意涉及到高级的认知控制和决策，用于监控和调节其他注意过程。它帮助个体在需要时切换注意力，解决复杂问题，以及做出决策。
- 这些不同类型的注意力在日常生活中交替使用，根据具体任务的需求，个体可能会使用其中一种或多种注意力策略。注意力是认知过程中的关键组成部分，它影响着信息处理、学习、决策和执行任务的能力。

## 注意力和动机
- 动机会促使注意力的集中。
- 动机分为内部动机和外部动机。

## 提高注意力
- 听觉信息
  - 基本条件：创造安全感。焦虑、有压力的孩子，没有办法集中注意力。
  - 培养倾听能力：倾听是相互的。
- 语言和注意力
  - 清楚的指令，合理的要求 有助于注意力的集中。
  - 自言自语（Private speech）有助于调遣注意力。
- 玩具/游戏/运动（Tools of mind）

## 认知自我调整能力
- 认知自我调整能力是指个体的能力，可以在认知和学习过程中主动监控、调整和优化自己的认知策略和学习方法。
- **元认知知觉（Metacognitive Awareness）**：这是指个体对自己的认知过程有意识的认识和理解，包括自己的学习策略、思考过程和注意力分配方式。元认知知觉帮助个体评估自己的学习效果，从而决定是否需要调整学习方法。
- **目标设置与监控**：具备良好的认知自我调整能力的人可以设定明确的学习目标，并不断监控自己在实现这些目标方面的进展。他们能够根据需要重新调整目标，以确保取得成功。
- **学习策略调整**：个体可以根据任务的性质和难度调整他们的学习策略。这包括选择适当的学习方法、时间管理、记忆技巧和问题解决策略。
- **反馈接受与应用**：认知自我调整能力的人能够积极接受来自教师、同学或自我评估的反馈，并将反馈应用于改进学习表现。他们能够识别弱点并采取措施加以改进。
- **自我监督与自我激励**：这包括个体对自己的学习进度和表现进行定期监督，以及制定激励自己的方法，保持积极的学习动力。

## 注意力和任务的种类
- Iteractive > Constructive > Active > Passive
- 互动性（大量对话与讨论）
- 建设性（增加额外信息，整合思考）
- 积极地加工（笔记）
- 消极地接受
